大家好,我是在丧心病狂读书的周公子
最近看了本特别好的书,叫《对工作说不》
这期视频我想大概讲一下这本书的主要内容以及我的感受
这本书主要讲了两部分内容
前半部分梳理了马克思等人的理论
分析了以工作为中心的社会是怎么形成的
工作是如何通过对生活的殖民导致人的异化和自由的丧失
这本书的核心观点与齐格蒙特·鲍曼先生的《工作消费主义和新雄人》
这本书里关于工作的论点是一致的
但鲍老师的那本书主要分析的是消费
此时此刻工作不仅仅是一个人谋生的手段
一个人身份认同的坐标
一种无法逃离的生活方式
还是一个人最核心的生存依据
前些年舆论场偶尔还会讨论生活工作平衡
但在就业市场愈加艰难的当下
当牛做马的机会已然是福报之时
很少有人会在意还有没有生活
这本书的后半部分提出了很多解决方案
但所有的解决方案好像只能指向个人
而根本无法改善大环境
你们看看就好
我们每个人也在寻找自己的解决方案
有些人会选择FIRE
就是Financial Independence Retire Early
意思是说财务自由提前退休
但这个鬼概念中的财务自由
不是有钱到令人发指的那种自由
其实就是够花
很多人有个一百万甚至几十万就FIRE了
靠理财的收益维持自己低欲望的生活
但这种解决方案只适合单身无负担的人
对于大多数有房贷有家庭有很多责任要承担的人来说
没啥参考价值
我也是这种穷鬼式躺平的积极实践者
但大多数人并不认为这是一种积极的解决方案
很多大厂的朋友追求的是一种真正的财富自由
他们曾经天真的以为自己没日没夜的夸上二十年
挣够了半个或者一个小目标就可以退休了
在互联网行业烈火朋友造福神话此起彼伏的年代
这并不是痴人说梦
但现在随着降本增效的持续推进
大厂高批也是朝不保夕
底层牛马们离财富自由的梦想已经太远太远了
能苟在当下就已经很好了
而且在消费主义与工作伦理如影随形的年代
常常报复性补偿性消费的牛马们
一年到头也攒不下几个钱
他们和灵活就业的体力劳动者差不多
基本上也是守庭口庭
我个人认为对抗工作社会最有效的群体是三合大神
但很显然在工作之上的意识形态里
这些不服从工作规训
只追逐当下确定的人
被认为是自甘堕落不求上进的群体
虽然这本书花了很大的篇幅提出解决方案
但在资本主导的工作消费无限循环社会
没有终极的解决方案
这本书最大的意义就是梳理了马克思以来的
历代学者的真知佐见
让我们看清楚工作从哪里来到哪里去
然后我们才会反问
我们应不应该把工作作为自己的核心价值和生存依据呢
然后我们才会追问
无业和失业真的是个体不可饶恕的污点吗
人活下去的方式有很多种
工作只是最主流的那条路而已
但最主流的那条路一定是最正确的那条路吗
一定是适合所有人的那条路吗
我想每个人都有自己的答案
世间的很多事大多都是知意行难
我想说的是邪合不合适
只有脚知道
适合自己的路走的才是自己的人生
我大概会用两期视频讲完这本书
这期主要讲一讲这个时代的核心命题
我们此刻以工作为中心的社会到底是如何形成的
而这样的工作社会对于我们每个人意味着什么
对于工作著名的哲学家罗素先生曾经有一段深刻的描述
他说
现代生产方式已经使我们能够为所有人提供轻松和安全的生活
但我们却还是选择让一些人过度工作
另一些人被迫挨饿
我们至今仍然像机器出现之前那样富有干劲
在这一点上我们愚蠢至极
但绝没有永远做傻瓜的理由
我们现在的生产力显然比一两百年前的农业社会进步了都不止一百倍
但诡异的是我们的工作时长却比农业社会多太多了
很多科技的发明如电灯互联网带来的并不是人类闲暇时间的增多
而是急剧的减少
日出而坐日落而息式的田园木戈让位于996和随时在线
理论上来讲生产力的进步理应使得每一个普通人
在同等的劳动时间和劳动强度下
获得与这种进步相匹配的生活水平的提高
但现实恰恰相反
我们现在可以探索太空
可以创造出人工智能
甚至在不远的将来
人型机器人将得到大规模的运营
但与此同时世界上依然有4.65亿人处于饥饿状态
全球依然有8.47亿极端贫困的人口
这是为什么呢
不同领域的学者对此有不同的解释
最根本的原因当然是生产资料占有和劳动成果分配的不公平
但既然我们的所得并不匹配我们的劳动
既然我们明知有这样的不平等存在
我们每一个人为什么还会理所当然的认为工作是生活的中心
也是我们人生的使命呢
这里我想引述一下社会学的祖师爷马克思韦伯的那本经典的《新教伦理与资本主义精神》
韦伯指出在传统社会或者说前资本主义社会
人们根据自身的明确需求来调节工作量
就是只在必要的情况下工作
他说追求赚更多的钱并不是人的天性
人通常只希望能按照自己习惯的方式生活
并为此赚取必要的收入
中国地的朋友大概都知道庄稼人是有农闲的
我们村子反正没有人在冬天农闲的时候也非要到地里找活干
庄稼人对于收成是有经验性的预判的
一亩地的收成是有极限的
这跟自己的工作强度没有关系
所以他们允许自己有闲暇而不是没日没夜的干
事实上任何一项工作的产出都是有极限的
人的精力也是有极限的
但现代社会却开始不允许打工人有闲暇了
这样的转变是从宗教改革开始的
高中历史科普里讲过这个改革
大概就是中世纪的基督教是腐朽落后的
马丁路德加尔文等人对基督教进行了一些
有利于资本主义发展的改革
随着新教伦理的兴盛
社会对工作的态度发生了转变
工作逐渐被认为是一种美德
以前基督教教导人们通过奉献给上帝来获得救赎
而新教的价值观
教导人们通过现身工作来寻求救赎
根据这种宗教道德观
工作是人的天职和一种美德
我们应该全身心的投入工作
不应该享受闲暇
历史科普里其实也讲过
比如加尔文主张签订论
意思是说只有上帝预先确定的选民才能获得救赎
他教导人们在工作上取得成功是被选定的象征
自此工作从谋生的手段上升到一种宗教和道德的双重义务
这些有利于工作和资本主义发展的价值观
就是韦伯先生所说的资本主义精神
资本主义的历史就是一部个人逐渐与工作和解的历史
这个过程并不是和风细雨一帆风顺的
也充斥着各种抗争和血雨腥风
资本家发明了各种各样的手段让人们习惯工作
比如分工监督教育
时间观念流水线绩效
金钱激励KPI
OKR灵活就业等等等等
后来工作伦理终于成了时代的主流价值观
资本主义就不再需要宗教加持了
韦伯就说嘛
在发展期资本主义需要劳动者出于良心
而甘愿接受经济剥削
而当其掌权后他已经能够不借助超厌的讲诚
就迫使人们劳动
资本找来完美替代宗教的东西就是消费
此时此刻舆论场的主流声音就是消费
你们自己可以感受一下
打得火热的各种主义到最后都会流向消费主义
我们看到的各种光怪陆离
到最后都会看到流量变现的痕迹
消费主义是比宗教道德更为坚固和美丽的牢笼
法兰克福学派的代表人物赫伯特·马尔库塞很早就觉察到了这一点
他在那本晦涩难懂的单向度的人中指出
资本主义的发展见证了对感官欲望的追求
与服从性文化的生产之间日益和谐的关系
现代消费文化与工作律令几乎总是协调一致的运作
部分原因就在于人们为娱乐商品买单的需要
迫使他们投入更多的时间和精力挣钱
因而在现代资本主义社会中
放纵和逃避非但不是文化上的禁忌
反而是被不断鼓励的
尽管总是伴随着一个代价
对工作的投入进一步加深
在这种情况下
大众消费并没有扼杀工作伦理
反而巩固了它
与此同时
消费取代宗教成为人们暂时摆脱
令人苦恼的工作现实的主要手段
我的大厂朋友们很多都是如此
他们工作越累
加班越多
闲暇时间越少
就越想买更多的商品
缓解疲惫和奖励自己
这样他们就陷入了无力争扩的循环
消费在潜移默化中
成了这代人的新教伦理
至于消费主义是如何给人洗脑的
我在之前聊消费主义的视频中
曾经说过好多
在这里就不再赘述了
对于这个话题
鲍曼 鲍德里亚和安东尼 加鲁佐的书
有更为深刻的论述
推荐大家阅读
我在下期视频里也会讲讲我的感受
在这样的工作消费循环中
即使看上去收入很高的大厂高管
好像永远也攒不够足以退休的钱
这样的无限循环也正是资本主义得以运转的基石之一
在这样的循环中
人不但失去了闲暇
也失去了自由
更失去了人之为人的依据
这就是马克思老师说的异话
在这本书里
作者提出了一个阵容发聩的问题
我们真的有自由时间吗
简集说下班之后
周末和假期不都是自由时间吗
但我们的工作会在下班之后结束吗
我们真的可以完全不看微信
钉钉和飞书吗
我一位大厂的朋友每年都有十多天的年假
但他从来不休
我一直以为他是皮休
在我屡次邀请他去江南Holiday无果之后
他解释说他可以休年假去江南
但工作并不会因为休假而消失
无论他在江南的海边
还是在巴塔格尼亚高原
只要手机有信号
工作就如影随形
他的休假无非就是换个地方工作而已
当然他也不敢去没有信号的地方
如果他的老板有事找不到他
他就彻底不用上班了
法兰克福学派另一个代表人物
阿多诺在上世纪70年代就指出
自由时间根本不是自由的
而仅仅是以利润为导向的社会生活形式的延续
阿多诺认为
只要自由时间仍然被人们试图逃脱的力量所决定
那他就不是真正的自由
我们已然宏光满面地走进了一个生活
被工作彻底殖民的时代
这不仅仅是因为自由时间的日益碎片化
以及手机信号的无处不在
还因为工作已然成了我们人生的中心任务
最不寒而栗的变化出现在教育领域
一直以来教育的使命都是培养健全的人格
我们教育界利得数人的口号也从来没有变过
但在现实中一切早已发生了翻天覆地的变化
我们从小学中学开始卷学习是为了考一个好大学
而考一个好大学是为了找一个好工作
围绕张学峰先生的诸多争议
本质上就是我们应不应该执疑就业状况
来评判一个专业的好坏
很显然与那些坚持利得数人的迂腐至极的老灯们相比
拥抱现实的张学峰们所向披靡
就业力越来越成为人的核心能力
我们努力学习是为了工作
我们与别人交往是经营人脉
培养社交能力
我们出生自带的很多性格
比如害羞内向坦率敏感
因为不符合职场的要求
而被认为是需要改正的错误
而八面玲珑虚与威仪
效力藏刀则被认为是与向上管理
情绪稳定
擅长社交相关的优秀品夺
不管你们承不承认
我们的人生实际上就是以工作为核心依据的
我们学什么兴趣不重要
喜欢不重要
重要的是就业
我们和谁交往
知趣相投不重要
开不开心不重要
能否带来实际的收益
越来越重要
虽然我完全理解不了
但无效社交这样的词
早已大行其道
即使是读书
你也要读励志的
要读对工作有用的书
纯粹跟放松神秘
和个人喜好相关的书
被认为是一种娱乐
或者是一种消费
我们会因为层出不穷的新概念
比如区块链
比特币
元宇宙
现在是AI
Token
Workbody
龙虾之类的东西
焦虑不堪
生怕自己被时代淘汰
我们害怕的淘汰
其实只关乎工作
跟生活没有关系
我爸喜欢种菜
我妈喜欢打牌
他们从来都不曾担心
被时代淘汰
机器人来了我家
最大的功能
也是陪我妈打构级
但在工作轮里
成为显学的时代
培养职场竞争力
成了一项个人的终身事业
你需要终身学习
不断成长
只要你没有进步
那被残酷的职场
无情地抛弃
就是理所应当
对于有工作的人而言
他需要日复一日地保持努力
自我内卷
以保住自己来之不易的工作
而对于没有工作的人而言
他需要更加努力
才配得上一份工作
在舆论场
愤怒的年轻人
天天骂资本家
但在实际的生活中
他们为了争取一个
被剥削的机会
而用尽全力
工作早已不再
被视为一种权利
和一个国家
对个体的承诺
而被视为个体的责任
你找不到工作
是因为你不够努力
或者学历不行
或者能力不行
或者不够勤奋
失业也被归咎于个体的自甘堕落
而不是大的经济形势
在这样的价值观主导之下
每个人都活得战战兢兢
小心翼翼
疲惫不堪
无论是有工作的富人
还是没有工作的穷人
这带来的一个可怕的后果是
人越来越工具化
二十多年前
我上高中历史课的时候
还学普罗泰格拉的名言
人是万物的尺度
后来人物杂志改版时
将这句话作为自己的slogan
刚上大学的时候
老师还不厌其烦地
给我们讲康德的名言
人是目的不是手段
我不知道现在的课本里
还有没有这么不合时宜
且反动至极的话呢
我们正在跑步进入一个
工具理性时代
一个自我不削的时代
我们人生的每一步
都要计算利弊得失
生怕走错一步
让自己阶层滑落
我们上学要算计
找工作要算计
交朋友要算计
谈恋爱也要算计
KPI性价比那一套
已经与我们的生活水乳交融
我们越来越少的谈热爱
越来越多的谈用处
越来越少的说非如此不可
越来越多的考虑
性价比如何
我们的人生越来越像
一架精密运转的机器
人生的每一步
都恨不得精确到
小处点之后两三味
但问题是
像机器一样运转的人
还是人吗
我不知道
罗素在1930年代
说过这样一句话
现代人认为每件事
都应该为了别的目的而做
绝不是为了他本身的目的
我觉得说的特别好
этой
是